こんにちはHSP心理コーチのりえです
これまで3000人以上の方の人生の悩みに寄り添ってきました
このチャンネルでは
40代以上の今までずーっと真面目に頑張ってきたのに
幸せを感じられない
私ってずっとこのままなのかしら
と絶望しそうになっているあなたへ
もっと楽にもっと自分らしくを心理学で叶えていくヒントを
優しくわかりやすくお届けしています
頑張りや根性なんていらないんですよ
科学的に正しい方法で運に好かれる人になりましょうね
今日のテーマは過去の辛い体験や嫌な記憶
感情をなくす方法です
また動画の後半では
あなたがすぐ実践できるトラウマ解消ワークもご紹介します
繰り返し見ることで理解が深まりますから
ぜひ今のうちにチャンネル登録しておいてくださいね
それではさっそく本題に入っていきましょう
まずなぜトラウマは消えないのでしょう
何十年も前のことなのにまるで昨日のことのように蘇ってくる
親や先生に言われたひどい一言や友達との辛い出来事
ふられたりいじわるされたり
頭ではもう過去のこととわかっていても
心はまだずーっと縛られたままになってしまう
実はこれってあなたが弱いからとか悪いからっていうわけではありません
心理学ではトラウマとは心に刻まれた感情の記憶と説明します
忘れたいのに忘れられない
けれどこれ実は何度も何度も繰り返し
自分で思い出すたびにその記憶が強化されていって
余計に忘れられなくなってしまっているという負のループに入り込
んじゃっているせいなんですよ
ではどうしたらその苦しいループから抜け出せるのでしょう
その大きな鍵となるのは自己需要です
よく相手を許しましょうとか感謝を日常にしていけばいいんですよとか
って聞いたことありますよね
けれどそんな表面的なことでは
心の奥に負った傷はなくなりません
一時的に解決したように見えても
また似たようなことが起こるたびに記憶や感情は蘇ってきてしまいます
もし過去の体験や辛い感情
それを根本的に解決してトラウマをなくしていくには
実は直接相手を許そうとしてもうまくはいかないんです
もっと自分の心の奥の深いところで
さまざまな体験や感情を受け入れられるだけの自分の器
感情のお皿みたいなものですけれども
自己肯定感が育っていないと
自分でその体験を受け止めきれないんですよ
よく器って聞くとあの人は器が大きいよねとか
あの人は器がちっちゃいよねとか言ったり聞いたりしませんか?
器が大きいってイメージは大らかだったり
ちょっとしたことでも慌てたりしないでゆったり構えているような
イメージありますよね
そうその器がまさに自己肯定感とつながっていて
自分を需要できている受け入れられている
それができるようになると
相手のことも受け入れられる許容量が大きくなるわけです
だから本当の意味で自分の過去から自由になりたいなら
その体験を受け入れたりとかあるいは受け流したり
できるような自分の器になっていけばいいんです
でもこれだけ聞くとえっ
そんなの無理でしょ?できないに決まってるじゃないって思います?
実はこれが心理学ではできるんです
なぜなら
今のあなたが持っているトラウマっていうのは過去の経験からでき
てますよね
それをこの先の未来に持っていきたくないなら
今ここから別の新しい捉え方での体験を作っていけばいいからなんです
心理学では人は誰でも
いつからでも新しい生き方を始められるとしています
その第一歩が自己授与なんですね
では具体的に自己授与その器を大きくするって
どうやったらできるんでしょう?
あなたももしかしたら自分がやったことできたこと
結果が良かったりしたことだけをあっよくやったね
頑張ったねって認めていませんか?
実はそれが
自己授与の器が小さいままになってしまっていることなんです
例えば今日こそ資格の勉強しようと思ったのに
あーなんか疲れちゃってできなかったなーとか
本を読もうと思ったのに
あーなんかいつの間にか寝落ちしちゃったーとか
そんな風に
もっと丸々だったらって思っていたことができなかった時
たぶんね日常で山のようにあると思うんです
そんな時にあー私ってダメだなーまたできなかったって
自分を責めていませんか?
実はその自分責めこそが自己授与とは真逆のね
ルートなんですよ
責めれば責めるほどこのダメな自分を何とかしなきゃ
変えなきゃもっと頑張らなくちゃと
どんどん自分を追い込んでしまいますよね
私のところに来られるクライアントさんにも
本当にたくさんのこのループにはまっている方がいらっしゃいます
子供の頃から兄弟と比べられて私は劣ってる
と感じ続けてきた方
親や先生からの一言が何十年も心に刺さったままの方
50代になってもまだ私足れない
もっと頑張らなきゃいけないとずーっと自分を責め続けて
苦しんでいるんです
この状態放っておいたら本当に危ないですよね
気づかないうちに私はどうせ幸せになれない
ダメな人間だからって諦めに変わってしまって
人生そのものを小さく可能性を閉じ込めてしまう
だからここで自分に問いかけてみてほしいんです
あなたはこれから先どうしたいですか?
過去のトラウマにこれからもずーっと縛られていきたいですか?
それとも過去とは別の
新しい未来へとシフトしていきたいですか?
心理学で正しい方法を使って
誰でも安心して未来を変えていくことができます
そして今日ご紹介する自己授業のワークが
きっとその第一歩になります
ではここから実際にワークを一緒にやってみましょう
紙とペンをご準備くださいね
自己授業とはもしかしたら今までやっていたできたこと
結果が良かったことは良いことできなかったこと
うまくいかなかったことはダメなことと分けないで全部
ひっくるめて良かったことになる
つまり全承認することです
私たちはねずーっとこの分けることで
自分自身を苦しめているんです
できたことはもちろん素晴らしいことだけども
それ以外のことだって素晴らしいんですよ
今日はそれに気づくためのワークを一緒にやってみましょうね
一つ目は今日気づいたことを書いてみましょう
小さなことで構いません
せんざいがそろそろなくなりそうだなとか
あお豆腐がもうないなとか
もうすぐ週末だから銀行に行っとこうかなとか
ここが散らかってるなとか
そんなふうに日常で毎日気づいていること
たくさんありますよね
それを思い出して書き出してみます必ず誰にでもあるはずです
二つ目それはと
やってみようかなと思った意欲を書き出してみましょう
ここで大事なことは
行動できたかできなかったかということは関係なくて
ただやろうかなって思ったっていう意欲が湧いた
そのことを書き出すことです
たとえ行動しなかったできなかったとしても
その気持ち自体が大切なんです
帰りにスーパーに寄っとこうかなとか
銀行は明日行こうかな
この本読んでみたいな
そんなふうに意欲が湧いたこと
これも思い出しただけ書いてください
そして三つ目
実際にやってみたことがあれば書き出します
ほんの一歩でも全然大丈夫ですよ
会社に遅刻せずに行けたぞ
洗い物したぞ
もしかして
真面目なあなたはそんな当たり前のことって思ったかもしれませんが
当たり前を当たり前にできることってすごいことなんです
さあ三つのステップを書けたらそれを見ながら
これが全部私なんだと声に出してみてください
そして好きな色のペンでその紙に大きな花丸とか
ハートとかお花とか好きなものを大きくですね
書いてあげましょう
そうするとね
きっと心の中に嬉しい気持ちが湧いてくるはずです
これが自己需要の第一歩です
トラウマや辛い記憶は
無理にそれを消そうとするとうまくいきません
自己需要を積み重ねることで自然とその力を失っていきます
気づきも意欲も行動も全部あなたの成長の証です
それを受け入れることで
だんだんと過去の出来事が気にならなく
縛られなくなっていきます
いかがでしたか?
一人ではなかなか難しいなもっと詳しく知りたいな
私の場合はどうしたらいいんだろうと思った方は
心理コーチリエとお友達になりましょう
今なら公式LINEに登録いただくと特典で
心理学で運に好かれる人になる重大プレゼントに加えて
今日は今回ご紹介した自己需要ワークが見ながらできる特別のPD
Fも一緒にプレゼントしております
このPDFは期間限定となりますので
ぜひ今のうちに受け取ってくださいね
このPDFが欲しい方はLINEにお友達登録した後
私に自己需要とキーワードを送ってください
それでは最後に今日のまとめです
トラウマは感情の記憶として残るので
忘れられないのは弱さではなく
今まで頑張って生き抜いてきた証です
解決の鍵は直接それを忘れよう許そうということではなく
自己需要をして自分の受け入れられる器
感情のお皿を大きくしていくことです
そのためには気づき意欲行動そのすべてを認めることです
そうすると未来は変わっていきます
このプロセスを積み重ねていくと過去のトラウマは自然と
そのあなたの自己需要と変わっていくんですね
今日のお話が少しでも心に響いたら
いいねやチャンネル登録で応援していただけると嬉しいです
それではまた次の動画でお会いしましょう
HSB心理講師リエでしたバイバイ